[MÚSICA] Olá!
Nesse vídeo a gente vai estudar,
começar o estudo
do que acontece com o conversor digital
para analógico no domínio da frequência.
Como no caso da amostragem, o estudo no
domínio da frequência é muito mais simples
da gente ver, é muito mais
simples de a gente especificar
o que acontece com as distorções
e principalmente especificar o
que a gente deve fazer para
melhorar algumas das distorções.
Então quando a gente for projetar sistema
para melhorar algumas distorções a gente
sabe melhor o que acontece no domínio da
frequência do que no domínio do tempo.
Então para começar esse nosso estudo vamos
fazer resumo de onde a gente se encontra
por enquanto, vamos retomar
pouco a questão da amostragem.
A amostragem, a gente viu que
uma frequência analógica ômegão,
uma frequência contínua
em radianos por segundo,
vira depois de amostragem
uma frequência discreta,
uma frequência eh,
ômeguinha em unidades de radianos
que é dada pelo ômegão vezes o período
de amostragem e isso dá algumas,
alguns mapeamentos que são importantes
para a gente, a gente viu,
por exemplo, que fs sobre 2, uma
frequência de fs sobre 2 que é a metade da
frequência de amostragem vira
uma frequência digital Pi.
Bom?
A gente também viu que
a frequência analógica
contínua ômegão é igual a 2 Pi
vezes a frequência em Hertz,
que é a frequência que a gente está mais
acostumado a falar 440Hz e coisas assim.
Outra coisa muito importante que a gente
viu são a questão das frequências
que se misturam depois da amostragem e
isso tem a ver com a questão do aliasing,
as frequências que vão aparecer em
outros lugares indesejados vão causar
distorções indesejadas para a gente.
Então a gente viu que as
seguintes frequências eh, digitais
discretas são indistinguíveis,
elas dão exatamente o mesmo sinal.
Uma frequência ômeguinha, uma,
cosseno com a mesma frequência mais 2 Pi,
eu tenho aqui ômeguinha mais 2 Pi,
cosseno com a frequência
negativa menos ômega e com a fase
negativa também, aqui nesse caso para
esses 2 serem iguais eu tenho que mudar
a fase e como eu posso somar 2 Pi nisso
aqui o cosseno com 2 Pi menos ômega com
a fase trocada também são sinais iguais.
Então todos esses sinais aqui
são exatamente a mesma coisa,
a gente não consegue distinguir eles.
Agora todos eles estão de certa forma
associados a frequências analógicas
diferentes então esse cara aqui
está associado a uma frequência f,
deixa só eu escrever aqui
direito que o f é igual
a 2 Pi ômeguinha fs.
Então esse ômeguinha está relacionado
a essa frequência analógica aqui.
Ômega mais 2 Pi está
associado a f mais fs,
ômega mais 4 Pi está
associado a f mais 2 fs,
2 Pi menos ômega está fs menos f,
uma outra relação
importante que eu não botei aqui atrás é
que se o fs sobre 2 está relacionado a Pi,
então o fs está relacionado a 2 Pi.
Então todas essas frequências
aqui e essas aqui com
fase invertida vão no final das contas
se misturar, vão virar uma coisa só,
eu não vou saber dizer depois que
eu amostrei o que veio de onde.
Isso dá origem ao aliasing.
Então o fato de essas frequências serem
indistinguíveis no mundo digital,
ela me leva a espectro em frequência
do mundo digital, como a gente já viu,
que tem mais ou menos essa cara aqui.
A gente tem primeiro as frequências de 0
a Pi, Pi é a maior frequência digital,
eu não consigo variar mais do que sair de
1 e ir para -1, entre uma amostra e outra,
Pi portanto é a minha
maior frequência digital,
então as frequências entre
0 e Pi estão aqui, está?
As frequências ômega e 2 Pi
menos ômega são indistinguíveis,
então esse cara se repete aqui de Pi até
2 Pi só que espelhado, porque eu tenho
2 Pi menos ômega não é, então o 0 vai
aparecer em 2 Pi menos 0 que é o 2 Pi.
O Pi sobre 2 vai aparecer em 2 Pi
menos Pi sobre 2 que é o 3 Pi sobre 2,
e assim sucessivamente então
aparece espelhado aqui.
Aqui esse cara se repete de novo,
porque aqui eu tenho daqui para cá
eu tenho 2 Pi mais ômega está bom?
E o que é que acontece então na
conversão digital para analógico?
A primeira operação que a conversão
digital para analógico vai fazer,
quando eu faço mapeamento com
a frequência de amostragem fs,
é desfazer essa regrinha de 3.
Então quando eu amostro eu pego
a frequência fs sobre 2 e levo na
frequência Pi, eu pego fs sobre 4
e levo na frequência Pi sobre 2,
eu pego na frequência fs e levo em 2 Pi,
eu tenho uma regrinha de 3 aí,
uma proporcionalidade entre a frequência
analógica e a frequência digital.
A primeira operação,
matematicamente claro,
que o conversor digital para analógico
faz isso fisicamente numa tacada só,
mas a matematicamente a primeira coisa
que a gente pode pensar que o conversor
digital para analógico faz é desfazer
essa regrinha de 3, então ele joga aquela
frequência Pi que eu tinha no meu sinal
analógico ele vai jogar em fs sobre 2.
Essa frequência aqui que eu amostrei para
esse cara ômega máximo aqui que eu não
falei qual que é, ele vai jogar numa
frequência f máximo que é igual ao
ômega analógico máximo sobre 2 Pi
e o ômega analógico é igual ao
ômega digital vezes
a frequência de amostragem.
E aqui a gente observa a primeira coisa
interessante é que se a minha frequência
máxima digital desse camarada aqui, que é
tudo no mundo digital for menor do que Pi,
então olha só eu ponho Pi aqui,
dá Pi vezes fs sobre 2 Pi, dá fs sobre 2.
Então se o ômega m é menor do que Pi
a maior frequência vai ser menor do que
fs sobre 2 o que está ok, porque eu sei
que as frequências de 0 até fs sobre 2 são
mapeadas direitinho em frequências
analógicas desde que eu não tenha aliasing
para me atrapalhar nesse mapeamento.
Então esse raciocínio aqui
de que a reconstrução,
a conversão de digital para analógico
desfaz o mapeamento já nos permite fazer
a primeira pergunta interessante aqui.
Vamos considerar o sinal
do trem novamente,
vamos carregar o sinal do
trem e mandar ele tocar o Y.
O Y e eu vou botar a frequência de
amostragem que é 8192 e aí vocês vão
ouvir o bom e velho apito do trem.
[SOM] Muito bem, o que aconteceria agora,
se eu mandasse ele tocar esse sinal com
metade da frequência de amostragem.
Agora eu estou, me confundi,
eu não sei direito qual a frequência
de amostragem eu acho que ela
é 4096 e eu vou mandar tocar.
O MATLAB, lembra que aquele V e aquele
Y ele considera aquilo como uma
sequência de amostras,
ele não sabe o que quer dizer aquilo.
À hora que você manda tocar você está
falando para o MATLAB, interprete isso
como uma amostra de som e jogue isso para
o altifalante e interprete isso como
amostra de som que foi capturado com uma
frequência de amostragem fs ou fs sobre 2.
Então, se eu mandar o MATLAB tocar
com a frequência fs sobre 2,
o que é que vai acontecer com o meu sinal?
Bom, ele vai ficar mais agudo,
mais grave ou vai ficar igual?
Vamos ver o que é que você acha?
Olha só, o que é que acontece
quando a gente toca esse sinal.
[SOM] Ele ficou bem mais grave,
as frequências diminuíram,
som grave é som com baixa frequência.
Como é que a gente pode tentar
ver isso intuitivamente?
Eu estou dobrando a frequência, estou
dividindo a frequência de amostragem por
2, isso quer dizer que eu estou falando
para o MATLAB o seguinte, olha,
essas amostras eu não tomei
8000 amostras em 1 segundo,
eu tomei na realidade 4000
amostras em 1 segundo.
Então, vamos pensar num
bloco de 8000 amostras do Y,
8192, vamos esquecer essa precisão.
Vamos pensar num bloco de 8000
amostras de Y, eu gostaria que isso
fosse tocado em 1 segundo, mas quando
eu falei para o MATLAB que a frequência
de amostragem foi na realidade 4000,
ele vai tocar 4000 amostras em 1 segundo,
então todo aquele 1 segundo que ele era
para ele ter tocado originalmente, ele vai
passar a tocar agora num período de 2
segundos, num intervalo de 2 segundos.
Então, alguma coisa que tinha uma
determinada variação em 1 segundo,
vai passar a ter a mesma
variação só que em 2 segundos,
ela vai passar a variar mais lentamente,
ela vai aumentar eh, vai diminuir
a frequência vai ficar mais grave,
as variações vão passar a ser mais lentas.
Da mesma forma, se eu tocar com o
dobro da frequência de amostragem,
ele vai ficar mais agudo.
[SOM] Então aquela coisa que era para
tocar em 8 segundos, você está falando
para o MATLAB "Não, não essas amostras aí
foram foram 16000 amostras por segundo".
Então, ele vai pegar 16000 amostras,
que era para ele tocar em 2 segundos
ele vai passar a tocar em 1 segundo só.
Vai passar a ir mais rápido.
Então é isso, isso cobre a questão da
regrinha de 3 que você desfaz à hora que
você faz a reconstrução.
No próximo bloco, a gente vai ver eh,
qual é o efeito da forma de onda segurador
de ordem 0, segurador de ordem 1.
Espero ver vocês lá.
[MÚSICA]